# Part 1 of call ( total 3 parts for a 1h15m call recorded correctly)
Speaker 1:  Саша, ты уже

Speaker 2:  знаком с другим Сашей, Саша в смысле Александрук, он приходил к тебе на твое мероприятие в качестве слушателя и как раз представлялся, что работает в МТС.

Speaker 2:  Вспоминай. Помнишь? Вот, вот это вот он

Speaker 1:  есть. Сергей, который?

Speaker 2:  Нет, который

Speaker 0:  Александр. Да? А, пардон, тогда там, по-моему, как будто мне казалось, что Сергей, я знаю, что... Или какой-то другой.

Speaker 3:  Алекс Крит там был, я там с аккаунта эту гугловскую заходил. Да, но я сейчас в МТС, как бы, я там тех летом, получается, да, был.

Speaker 3:  Вот. И сейчас я в ассоциации с

Speaker 1:  Юриной

Speaker 3:  работаем. Понял, понял. Я так сказал, да, чтобы, как сказать, с точки зрения компетенции разработчика Грейда Сеньор, да, там у меня просто были такие вопросы, спрашивал, да, насчет внедрения всех этих нейронок в нашу работу.

Speaker 3:  Вот. Я и сам пробовал, и, в общем, есть опыт там разный с ними. Вот. Поэтому... Понял,

Speaker 0:  понял, понял. Понял. А, ну, в принципе, я не знаю, сколько ты был на звонке в плане того, что это отчасти хорошо, потому что, как бы, уже есть какой-то общий контекст, понимание кто настолько...

Speaker 0:  Закройте дверь. Так,

Speaker 1:  извиняюсь, я тут, да, на это как по... Да, да, Саша, говори.

Speaker 0:  Да, да, вот. Так, я сейчас тогда вот пошарил экран там, как сидим. Я, как раз, сделал много всяких ресерчей, но по факту сейчас пока что просто два дока хочу обсудить.

Speaker 0:  Потому что слон большой, надо есть по кусочкам и определиться, да, с каких сторон будем подступаться. Вот.

Speaker 1:  Так. Сейчас. Или, может быть, у вас адженда тоже была какая-то уже? А, с надежными начнем. А, с надежными начнем. А, с надежными начнем.

Speaker 1:  А, с надежными начнем. А, с надежными начнем. А, с надежными начнем. А, с надежными начнем. Хорошо. Так. Сейчас надаем. Ну, собственно, я бы начал с того, что в целом, как бы, понимать общие, ну, доменные сущности, понимать там, что мы можем там, вот сейчас проверим там, архитектуру там, там, по сервисам, как все работает.

Speaker 0:  Ну, разрезом, как бы, это еще глоссарий у меня был, потому что некоторые вещи для меня были новые. Не то, что новые, но, как бы, я, так сказать, в основном варюсь в индуязычном IT, и вот, когда какие-то аббревиатуры встречаются там по подписам и прочее, аналог чего это я вот для себя прояснял.

Speaker 0:  Вот. И тут вот я еще смотрел, по факту, вот мои предыдущие там, сколько, 15 часов работы, они были посвящены въезжанию в контекст.

Speaker 0:  Чуть-чуть, скажем так, первый слой луковицы или капусты, это конкурентов, потому что как у кого и других. И навести в голове такой ролл, с чего именно начать, и как лучше этого есть, она по кусочкам.

Speaker 0:  Поэтому я бы вот во всех этих архитектурных решениях тоже, как бы, дальше бы еще потом развернул свои луковицы по существующим. Вот.

Speaker 0:  Чтобы, возможно, посмотреть, чтобы переиспользовать, что они используют. Вот. Или убедиться. Тут у нас в этой табличке, в последствии, вот эти 20 конкурентов, которые ты скидывал, и основные, как бы, такие паттерны, на чем они разработаны, все у них подключено.

Speaker 1:  Вот. И мне даже, наверное, проще будет делать такой некий заметку.

Speaker 1:  Agenda and deliverables. Ну, я хочу показать контекстер, поговорить на эту тему.

Speaker 1:  Хочу показать C4 domain. Хочу обсудить путь следующих девушек, да?

Speaker 1:  Вот. И какие, типа, ну, следующие задачи и там, deliveryables. Что типа. Саш, а ты сейчас шаришь что-нибудь? Да. Да.

Speaker 1:  Шарю? А, есть такая штука

Speaker 0:  у экрана.

Speaker 1:  Экрана нет твоего, мы не видим твой экран.

Speaker 0:  Не видим. Да. Я понял. А вначале он был виден, да? Да, вначале было. Выключи и включи. Вот, сейчас есть. Матер-мозг бывает тушится.

Speaker 0:  Я не знаю, на каком шаге пропало там вот эти штучки успелы. Ну, мы начали, да. Сейчас мы пойдем,

Speaker 4:  конечно. И вот,

Speaker 0:  я бы что, то есть, обсудить. То есть, наверное, на самом деле такой вопрос, чтобы синхронизироваться, погружались ли во что и что начинали делать, чтобы начать с этих точек.

Speaker 0:  Юрий, говорю, что… Мы погружались,

Speaker 2:  мы погружены максимально, но идея была вас с Сашей не стыковать, чтобы у вас не было когнитивного искажения. Поэтому было бы здорово посмотреть, чего достиг ты, потом Саша расскажет, чего он достиг, и мы подискутируем по поводу того, где у нас есть перетечение, а где у нас есть расхождение.

Speaker 2:  Приложение такое. Ну, повторюсь, в общем,

Speaker 0:  за вот это время я погрузился, сейчас понимаю, что где происходит. Вернусь всегда вот в табличку, там просто… Просто погрузился, что там… Да, это все-таки… Ну, из чего вот состоит, условно говоря, вот это решение, которое мы хотим.

Speaker 4:  Вот.

Speaker 0:  Диаграмма делалась… В чем это делается,

Speaker 2:  диаграммки? Это четыре контекста. Есть

Speaker 0:  стандарт, вот, MerMate. Раньше был Plant.UML, но он Java подобный, а JavaScript везде нативно в браузере, в GitHub поддерживается MerMate стандарт, MerMate схема, текстом.

Speaker 0:  Ты просто потом уже просишь, что оно надо, ну, тебе доставлять. И она их хорошо читает. То есть я вот кликнул, видишь, что это все эффектно.

Speaker 0:  Это самый нативный способ, я не люблю велосипеды, то есть это самая популярная, сейчас уже признал. Если уже Gipshub содержит, значит уже… А, началось, Plant.UML, это диаграмма G-Text, скажем.

Speaker 0:  Можно делать за чем угодно, там есть еще другие типа Dr.Evo, там просто их неудобно потом переделывать. Ну, Dr.Evo,

Speaker 3:  он вообще, да, что-то плохой. В общем, все правильно, лучше MerMate – это 100%. Ну,

Speaker 1:  собственно, да, типа

Speaker 0:  просто понимать, что там как бы происходит. Я вот так вот набежал какие основные доменные сервисы.

Speaker 0:  Вот эта, хоть она и есть сейчас иллюстративная, но на самом деле эти свои луковицы и капусты будем попозже разгребать. То есть это из того, что я как бы посерчил, посмотрел, сделал эти диаграммы, смотрю, выглядит как бы неплохо, да, ну типа, но тут еще можно под каждым блоком зарыться.

Speaker 0:  Вот такой основной как бы флоу, что у нас там идет из личного кабинета, ну из каких-нибудь клиентских приложений, через что оно ходит данные и с чем оно там взаимодействует.

Speaker 0:  По факту под каждое, сейчас я это пропишу текстом, я это вижу, что вот есть платформа, есть вот эти доменные сущности, под каждое просто букенд микросервис.

Speaker 0:  Вот, возможно, будет какой-то арбитральный монолит, такой более главный букенд, где он будет там все коннектировать. И, ну, платформа Front, мы ее там сейчас тоже, да, проговорю, есть такой как бы подход, мы нарисовали там, спроектировали архитектуру, там PRD сделали, ну, то есть продуктовые требования, да.

Speaker 0:  Потом сделали там техниковый дизайн, там, док, и начали по нему делать. Вот, по-хорошему это под каждый сервис нужно делать параллельно, но сейчас вот с иишками появляется такой интересный подход, что можно быстро ваять прототипы.

Speaker 0:  Вот, как Юрий делал себе там лендинги, Google, Google или, ну, там еще вот несколько разных сервисов есть, можно вот эту вашу Excel, которую, ну, Юрий не скидал в артефакты, один из них был Excel, где на разных листах структурно было нарисовано, что, ну, какую структуру видят там страничка главная, там, личный кабинет клиента, его профиль и так далее.

Speaker 0:  И взять вот эту таблицу конкурентов, порегаться у них, по скриншоте тоже собрать набор артефактов и собрать такие фронты, и, условно говоря, я вижу это, что чуть ли не за неделю можно сделать такой прототип вообще, как этот будет фронтенд.

Speaker 0:  И не то, что мы идем от фронтенда, а дальше разрабатывать платформеры, это вот, кстати, можно спараллелить. Но мы будем понимать лучше пользовательские сценарии, вот эти юзер сториз, уже бывает так, что когда в ходе все спроектировал, уже все, ну, там, уже запрограммировал, а какие-то вещи пользовательского опыта или вообще не учтены, или еще что-то.

Speaker 0:  И вот с этими бизнес-противоречиями, вот эти constraints и прочее, вот на этапе, что вот такой фронтик есть и потом дальше, во-первых, это будет уже и какой-то осознаймный результат, который можно и задетвоить, и как бы щупать.

Speaker 0:  Для людей-то вообще непонятно, там она подвязана, а вот скоро программисты подключат тебя. Обычно для людей, а, ну да, да, пусть подключают, да, понимаем работу, ну вот видно, у вас уже все сделано.

Speaker 0:  Ну, то есть можно вот как бы через какое-то время получить уже что-то вот, я говорю, что неделю экипы это все рабочее, как говорится, там за 3-7 дней нахошлипать, а потом еще можно месяц финализировать.

Speaker 0:  Но это всегда будет какой-то вот такой, реально мы будем потом не уходить от сути и делать там сервисы, понимать, где-то вот доделывать удобно.

Speaker 0:  А во-вторых, удобно то, что реально можно снизить, ну, у кого как вот все сделано, криншотами из компетентов, вашей структуре, может, она вообще даже не нужна. Это все просто какие-то аппроксимации, попытки тот, кто составлял эту табличку что-то сделать там в Excel.

Speaker 0:  Так, выключился экран, вижу, сейчас еще раз пошарю. Вот, и то есть я вижу две такие как бы панельные сессии, дальше глубже прорабатывать. Потому что сейчас мы пойдем в детали и в entity.

Speaker 0:  Вот. Ну, в принципе, я свою эту идею по поводу фронтенда сказал, сейчас я ее тогда напишу. Я говорю,

Speaker 1:  что это параллельно запустить процесс

Speaker 4:  разработки платформы. То есть

Speaker 1:  как-то надо выделить на основе, получается, типа, там есть Fractured Cell, пусть назовут.

Speaker 1:  Плюс, как бы, ну, самое, мне кажется, правильное, это просто реальных кабинетных конкурентов. Invaluable или

Speaker 2:  VT-VAC. Мы это сделали, Саш. Пока что то, что ты рассказываешь, параллельно совпадает с тем, что мы уже делаем и сделали. Здорово, это меня радует.

Speaker 2:  Да, но нужно учить, только

Speaker 3:  смотри, какой момент, Саша, сейчас. Что ты в фронт, смотри, там три портала, по сути, должно быть.

Speaker 3:  Back office, потом порталы эмитента и порталы инвестора. Вот три изолированных, ну, как бы, это три разные flow, и, как бы, они там через K-Clack.

Speaker 3:  Ну, я, по крайней мере, взял K-Clack сейчас, вот, потому что это самая понятная вещь. Вот, и, собственно, три портала. И получается, что ты-то увидишь, что... А еще раз не

Speaker 0:  заступился инвестор, а кого еще? Эмитент, инвестор и back

Speaker 3:  office, администрация, по сути. Ну,

Speaker 1:  по сути,

Speaker 3:  мы, да, это мы. Так вот, из всех трех порталов мы скопировать можем, ну, наверное, максимум инвестора портал. Вот.

Speaker 3:  Ну, остальные ты не увидишь. Да, я понял.

Speaker 0:  Да, все понял. Вот, это

Speaker 3:  надо

Speaker 0:  учитывать, да.

Speaker 3:  Да, с K-Clack,

Speaker 0:  так, как бы, как-то один раз использовали его. Ну, я тогда был в TPM, а мне касался этого, ну, всегда, я понял. Ну, это,

Speaker 3:  если что, на мне. Если что, K-Clack уже настроен, уже у меня авторизация, все работает, пользователей можем добавлять. По сути, реестр какой-то пользователей уже есть там, ну, дальше.

Speaker 3:  Дальше надо понять, да, как нам вот наращивать именно, ну, как ты говоришь, слона вот по кусочкам, да, его. То есть, как нам разделиться и какой план дальше понять, в общем, чтобы нам друг

Speaker 1:  другу мы

Speaker 3:  не

Speaker 1:  мешались тоже. Ну, я назову это, получается, условно, ну, пусть назовем вот это,

Speaker 0:  не то, что

Speaker 1:  не

Speaker 0:  один front-end, то есть front-end area, да, а backend area. Ну, естественно, по классике нужно, как бы, прорабатывать архитектуру.

Speaker 0:  Да, на backend

Speaker 3:  там у нас .net, go, может быть, go будет использоваться на шлюзе для взаимодействия с блокчейном, там, с гиперликвидом, вот, или мастер-чейн, там, без разницы, ну, там через go это надо делать все, вот.

Speaker 3:  В общем, это тоже, вроде как, система понятная, написанная. Ну, да, все правильно, ты говоришь, что есть зона фронт-энда, зона backend, в зоне фронт-энда, там, условно, три вот этих вот портала, три направления, да.

Speaker 3:  Потом у нас идет backend, и там уже ниже-ниже все взаимодействие с блокчейном и прочими вещами, вот, выпуск и все дела.

Speaker 1:  Ну, да, тут, на

Speaker 0:  самом деле, этот, готовые решения, я там, ну, как бы, все равно будут какие-то оберщи-микросервисы по коннекции этих готовых решений в единую платформу.

Speaker 0:  То есть, будет ли один backend на инвестор-эмитент быкопчатся, или это будет как-то в одном, или с микросервисами, или как-то еще, вот это можно прорабатывать.

Speaker 0:  Так,

Speaker 2:  получается, экран опять пропал, и ты упустил момент, да, с тремя этими сайтами? Ну,

Speaker 0:  как, выпустил, я вообще туда не нырял, когда. Я не вижу экрана,

Speaker 2:  его нужно

Speaker 0:  перезапустить.

Speaker 2:  Ну, то есть, у тебя же роли расписаны, поэтому, если ролей нужно идти.

Speaker 0:  Да-да-да.

Speaker 2:  С другой стороны, вместо трех кабинетов можно сделать один, но просто под разные роли разные вещи там видны. Вот так тоже подход, наверное. Ну,

Speaker 0:  смотри, как бы я погружался вообще в проект, погружался в компетитеров и в целом собирал точки. Понятно, что контент вот идти путем лавы был, а дальше уже, типа, вот эти как сущности выделены, и, типа, если бы я дальше уже прорабатывал, ну, естественно, бы столкнулся, что...

Speaker 0:  В одном месте или нет, ну, то есть, или чей кабинет? Да. Ну, я вот сейчас тут, ну, помечаю вот эти Kia ID, просто экран пропал, я не заметил.

Speaker 0:  Ну, Backenteria, эффектура разработки, сейчас поближе сделаю, чтобы оно было видно. Вот. Идея, ну, будем делать, как бы, ну, классика, Spec Dream and Development, там, какой-то PRD по этому сервису.

Speaker 0:  Сколько их прямо вот точно, ну, они будут, естественно, по количеству доменов, скорее всего, да, у нас объединятся. Под доменами у нас, вот, как бы, есть какие-то сущности. И вот эти пазлы нужно...

Speaker 0:  Мы сейчас, поскольку как бы сыпался стол, постепенно вот идем погружаемся. То есть, что главное, какой самый главный эпик или несколько эпиков, например, такой вопрос, должны быть сделаны.

Speaker 0:  То есть, а мы... Саш,

Speaker 4:  можно сразу вопрос, смотри, вот можешь эту сеченую показать? Смотри, у тебя там, я просто увидел... Смотри, у тебя там, я просто увидел...

Speaker 4:  Смотри, у тебя там, я просто увидел... Смотри, у тебя там, я просто увидел... Смотри, у тебя там, я просто увидел... Смотри, у тебя там, я просто увидел... Смотри, у тебя там, я просто увидел... Смотри, у тебя там, я просто увидел... Смотри, у тебя там, я просто увидел... Смотри, у тебя там, я просто увидел... Смотри, у тебя там, я просто увидел... Смотри, у тебя там, я просто увидел... Смотри, у тебя там, я просто увидел... Смотри, у тебя там, я просто увидел... Смотри, у тебя там, я просто увидел... Смотри, у тебя там, я просто увидел...... Продолжение следует...

Speaker 4:  Продолжение следует...

# Part 2 of call 
Можно перестартовать экран, у меня разрядился телефон с интернета, потому что ты всё починил, а что-то и пропало. Давайте, да. Я думаю, что туда будет сбежать. Ну, короче, вот так, да.

В принципе, нужно потом, ну или не отдельно, вот сейчас, например. Можно ещё раз — он моргнул и исчез снова. Не могу сейчас, я полетать, отгибаюсь. Вот, видно, да? Да, сейчас видно.

Вот, то есть брокера пока не будет, его, наверное, вообще вырезать. Ну, это вторичка. Да, да, брокера, дилера — это лучше убрать, это вообще пока непонятно.

Ещё вопросик. Что это за IDE? Это для Mac? Я бы эту IDE тоже себе поставил, выглядит симпатично. Это Obsidian. Обычный Obsidian, он просто обычный, фиолетовый какой-то дурацкий, а тут всё круто так. Ладно, надо настроить, разобраться.

Окей. Да нет, это ж Mermaid. Так, вот у нас получается, кто тут ещё будет. Вроде бы всё. Ну, не знаю, даже банк стоит ли, всё-таки регулятор. Типа, наверное, стоит. Ну, я бы, наверное, второстепенный участник там дарил.

Ну, понятно, что есть владельцы, инвесторы и капитал. Ну, и банк, наверное, да, важная штучка у нас. Регулятором там где-то сидит в больших. И если вернуться к тому, почему мы сюда пошли, это типа доменные сервисы, что нужно, чтобы эти люди проходили KYC, эти KYC.

А, кстати, инвесторы — это физики или юрики? Это и физики, и юрики могут быть, и квалифицированные, и неквалифицированные. Получается, инвестор. Ну, как резиденты и нерезиденты. Ещё вот так. Да, но пока мы хотим в резидентах, можно сказать. Ну, да. Ну, вообще, в конце, да.

Часто, чтобы объяснять какие-то большие зоны, посыпано аналогами, как вот есть рынок инвестиций, вот новые активы, и теперь мы рынок инвестиций будем. И там тоже могут же быть все инвестиции через эту платформу. Только понятно, что во что инвестировать раньше были акции, сейчас как бы те же продукты, только внутри вот цепа и прочее.

Ну, я их взял, потому что это, типа, самое для меня было популярное. То есть я понял логику, имею в виду, что этим аналогии подтверждают, что поняли.

Вот, а владельцы, понятно, что... А у владельцев должна какая-то лицензия? Или у каких владельцев? У владельцев ЦФА, кто выпускает через нас. Но я так понял, это просто они должны пройти не лицензию, а KYB. Такой продвинутый. Лицензия у нас, и мы под нашей лицензией делаем ЦФА для них, и они у нас обращаются на нашей площадке.

Да, да, но я имею в виду, чтобы там выпустить, мы подписываемся с задницы. То есть у нас какие-то процедуры KYB должны быть такие, какие-то, не как просто... Ну, наверное, это и будет так просто, что там email и доки. Не, ну, KYB, наверное, там все уставные документы, что-то там надо обеспечение, какие-то продукты, надо транзакции, типа... Я тут немножко совсем детали...

Ну, типа деталь, по сути, важная. То есть иными словами, сами вот эти владельцы ЦФА, просто вот важно будет, чтобы этот KYB-модуль, который мы будем использовать сервис для этого, да, или как там это будет выглядеть, он будет детальнее, чем просто проверить инвестора KYC.

Ну, понятно, что есть... Вообще там, посмотри, там ещё идёт такой момент. Очень много, ну, вот этих проверок. Там, в общем, может ли тот человек, который хочет выпустить ЦФА, может ли он вообще это делать, типа, вот. Там, условно, могут идти абсолютно разные... Это мысль, я и вот это имел в виду ЦФА.

Я тебе объясняю, вот, что в общем там как... Вот может быть разных компаний: там завод, пароход, там отель, не отель, там кто угодно. И вот каждый из них кто-то что-то хочет выпустить ЦФА, и они...

# Part 3
Также пошли, в общем, тот, кто хочет выпустить ЦФА, и мы подписываемся на какой-то сторонней платформе электронного документооборота, где они предоставляют какие-то доказательства того, что человек, который обратился и хочет выпустить, он имеет на это, в общем, право, имеет там еще какие-то компетенции, полномочия и прочее. И вот это все мы должны тоже проверять.

Форма электронного документооборота ЭДО должна быть во внешней системе?

Да, это важный момент, потому что... Вы сделали, все он уяснил, да. Ну, типа, поэтому и спросил, что он не такой просто, там у него такой кейс типичный. Ну, условно говоря, это будет сводиться к тому, что будет микросервис, который коннектит ту платформу, и который будет хорошо там собирать данные все, чтобы эти все формы загрузки были. Или, может быть, это будет как-то там редиректиться, и он будет там прямо проходить. Ну, это будет какой-то сервис.

Вижу, потухло, сейчас включу экран. Ну, который подтягивает данные, как бы, к нам, но делает это условно, ну, в общем, не открыто, да. То есть, вроде подписались где-то там, а у нас это просто подтянулось вот так вот оттуда. Да.

Так. По поводу, вот, например, settlement и DVP. Это, типа, по сути, вот этот леджер, основной, типа... А, нет, DVP, это у нас, короче, поставка этого. Типа, я, условно говоря, там загрузил и сразу выпустил, типа, в этот же день. А DLT, я хотел бы вам его ввести, но это DLT, это вот этот... Blockchain, собственно, леджер, такой подключать к этому, реестр. Вот.

И, типа, смотрел вот конкурентов, ну, типа, и просто так, примерно, в голове варил. Ну, типа, как будто Besu мне нет, это не импонирует. Ну, вот я вижу Fabric, а Ethereum, это, я так понимаю, имеется в виду, может быть, вот в мире используют вот все вот это, да, обычно. Fabric безумно. Besu, это, типа, Ethereum приватный. Вот.

А то, что тут написано, вот в источниках, это... А, вот, кстати, это же МТС. Может, ты в курсе, Александр? Мы в курсе, мы этот резерв... Они единственные используют эфир. Это беда. Но мы не будем, мы так же, мы, наверное, по какой-то другой причине. Я могу, конечно... Будет Fabric, это слово еще какое-то перед этим есть. О, Hyperledger. Да. Hyperledger. Hyperledger Fabric.

Я даже его поднял, уже он работает. Нет, спустя, там он на Chaincode, типа, написан, и контракты можно на разных языках. Я там себе пометочки делал, просто это много файлов, чтобы перегрузить будет. Ну да, ну хорошо, Fabric. Там еще как будто есть такой, типа, это и не блокчейн, а просто такой, или SQLite. Emo.

Ну, короче, типа, ну, надо... Тут вообще, типа, вот как мы прототипы какие-то делаем, там, не сразу Postgres подключаем все базы, там, или ClickHouse и прочее. А что-нибудь там на SQLite подключили, там, проверили, вот работает, идем дальше, типа. И там вот, и MongoDB, кажется, я с ним не работал, но я так понимаю, это будет в этом ряду. Но это не для решения вообще даже MVP-шного, это просто промежуточная пока тестить, чтобы на Fabric, например, не зарыться. Потому что с каждым инструментом можно, как бы, погрузиться. Вот.

И я не знаю, тут есть вот вот так предпочтение, но вот я склонялся к тому, чтобы вот на этом условно Ethereum MongoDB делать. Просто там, вернее, потыкать, а может сразу на Fabric. Ну, типа, если он там быстро поднимается. Да, он заполучился. И про него говорят, что он, как бы, да. Ну, ну, значит, сразу на нем. Ну, то есть, вот лично мой, вот, что я посмотрел, как будто лучше Fabric вязать, а не... Вы думаете, что это так?

Ну, Fabric или Besu. Ну, вот если есть Fabric, как бы, предпочтение. Почему Besu, Besu, потому что, типа, у него плюс, как будто эфир, там, все везде откат, на Fabric никогда в глаза не видел. Но минус у него, что Solidity, а это, как бы, порог входа в этот смарт-контракт. То есть, вообще, а тут, если там JavaScript, то есть.

Еще раз, какой минус?

Ну, Fabric. Какой минус?

Минус то, что смарт-контракт нужно писать на Solidity, а на Fabric можно писать на разных языках. По-моему, там есть JavaScript, Java и... Я там еще иду, а сейчас смотрю. Вот, ну, суть, да, что можно писать на большем количестве языков.

Прошу меня. Вот. Ну, подключение банков, это вы уже... Какой выберете, тот и подключим. Ордербук есть понятие, а есть понятие, вот, на скоричке, что есть... Доска объявлений покупки, это тоже не трогаем, же правильно, для вот этой первой версии.

Ты говорил, что вторичка вообще не нужна. Насколько я помню.

Хорошо, двигаемся дальше. Все пока в контексте. Окей.

Да, как бы, а что тут двигаться дальше? Надо прорабатывать, подкутки... Вернусь сейчас к документу, где я там писал, что вот бэкенд-архитектура, что мы на основе доменов открыт прорабатываем. На основе доменов сколько будет ключевых сервисов и на чем писать. Потом, собственно, как будет...

Можешь открыть прямо сейчас браузер? CFA.capital. Мы сделали на Lovable странички, как примерно это будет. Контент мы будем менять, но, скорее всего, будет очень сильно похоже. Единственное, что туда нужно дизайнера загнать, чтобы, может быть, он слегка ручками прилизал это. И второе, там даже экран этого биржи, как там что торгуется, тоже примерно похож. Хотелось бы, чтобы он был близок к Binance.

Можешь в браузере показать сейчас CFA.capital, как выглядит, и прокликать, оно кликабельно?

Да, сейчас. Так. Так.

Покликай на разные странички, да, и там вот, когда будет личный кабинет, это что-то похожее на личный кабинет пользователя, потому что мы у нас, мы зареганы уже на всех конкурентах основных, дадим тебе логин и пароли, чтобы ты тоже посмотрел, мы даже купили какие-то ЦФА-шечки, вот. И у них все очень убогие личные кабинеты, отвратительные, не как биржи. А вот хотелось бы, чтобы у нас была вот какая-нибудь такая биржа.

Не, я, типа, имею в виду, что так же быстро, конечно, биржу, как Binance, не сделать.

Так, ну, ну, это, мы тут видим вторичку, ее, типа, нужно реализовывать, и стакан, конечно, конечно, и вторичка, это вторичка, да, как-то еще первичка будет работать, но, вот здесь уже некий MVP передается. И, опять же, нам никто не запрещает первичку раскидывать так же через этот же интерфейс, просто поставив ордера на нужную сумму, понимаешь, они просто отгрызут от этого ордера, что надо, и все.

Ты понял идею?

То есть здесь, скорее всего... Ну, отгрызут, а вот это действие отгрызания, это же уже есть вторичка тогда?

Ну, нет, смотри, вторичка, это когда, смотри, первое, это эмитент А, начинает продавать людям, это первичка, а вторичка, это когда Б-шники начинают Ц-шникам передавать, Ц, Д, Е, и они там начинают друг с другом вариться. Так вот, нам абсолютно наплевать, кто этот продает, первички или вторички. Мы в биржу, он первый ордер выставил, и народ его покупает. Все.

Ну, хорошо, там дальше это проработано. Ну, вот, да, прикольно, что есть. Так, сейчас я... Понял? Сейчас этот... Вернем. Где там, где были? Здесь. Сюда.

Ну, надо, в общем, ну, по бэкенду, как бы, допроектировать каждый сервис, на чем он будет писаться, что будет использоваться, готовое, не готовое. По нему вообще... ну, вообще вот этот весь PRD, с одной стороны, можно, типа, draft v1 делать, какой-то прям совсем общее, а потом думать, а что под это можно найти и готовое. Ну, непонятно. Мне так пока что... Наверное, нужно выпустить сначала map, third party решение под каждый домен.

Это вот ЭДО, да, например, какой конкретно, какой у него API под KYC и под KYB, там разные это или одинаковые, вот, причем там может быть разное, да, там какой-нибудь Sumsub для физиков, или какой-нибудь KYB, что-то другое для... или даже для юрика будет Sumsub плюс ЭДО, числа. Для вот этого, какой банк для платежей, да, там, DVP, типа, что у него, какой блокчейн, Fabric, окей, compliance, ML, будет ли тоже какой-то third party. В составе тут получается уже карту ваших, third party, это от вас, получается, зависит. Вот.

Нужно следующее и дальше думать над каждым, вот, его, получается, подключать, ну, я сейчас сомневаюсь, что что-то такое, какое-то идеальное, готовое, там, что найдешь. Вот. Языки .NET и .NET да, Александр сказал. Ну, я, типа, в основном, вот это, ну, и там еще мы по ролям поговорим, ну, чуть-чуть Go и .NET, но, .NET, правда, мы там что-то, как бы, делали, но, по факту. Python. Python. Да. Python, да. Вот.

И получается этот. Ну, уже и так понятно, что микросервисов или там, ну, бэкендов будет больше шести, ну, пять-шесть точно. Вот. Чтобы не в этом, как бы, не зарыться, короче, нужно будет там смотреть, допроектировать. Но вот сейчас прямо в ходу финальную C4-диаграмму ее, как бы, не наклепать за полчаса типа зарабатывать.

И тут возникает вообще такой, как бы, глобальный вопрос, какие у вас ожидания на сроки, типа, какие у вас там договоренности. Понятно, что, как бы, ориентировочно, но выглядит так, что тут MVP должен делаться ну, типа, три-пять месяцев.

Даже выглядит, что сколько должен делаться?

Три-пять месяцев.

Нет, нет, нет, нам так не пойдет, нам нужно быстро сделать MVP-шку. Мы же, мы же для чего и ему качали, для того, чтобы быстро все прототипировать. Помнишь, меня твой товарищ восхитил, что за неделю все запили? Ну, вот, может, пусть он изучит.

Там просто, смотри, вот, например, предыдущий звонок, где вы все были, где вот более, этот, Максим, как будто, к действительности вещал, что, типа, дать подписки в 10 раз, это, типа, оно, ну, как бы, в 10 раз, нет. Тут просто, как бы, такая история, что прорабатывать везде, как бы, требования, нюансы, знакомство с каждым third party, и чтобы оно, как бы, сделалось, то есть, это какое-то время, это точно там, вообще, не знаю, календарно, просто на каждые, там, сколько-то дней, да, и вот, там, раз, и наберут месяц.

А потом, задрафтить то с ИИшкой, как бы, какую-то версию, это, не, так сказать, не слишком-то, может, это, там, типа, и быстро задрафтить, а вот, вышлифовывать, следующие, говоря, 90%, а может, не 90%, тут оно зависит от навыков владения этим, очень хорошим плаванием внутри уже всей бизнес-логики и нюансов, и требований, а тут, как бы, нюансов и требований точно будет хватать.

Юрий резюмирует про свой AI-Coding: Ну, то есть, это я сейчас, по сути, не хочу что-то доказать, я объясняю свою точку зрения, что, вот, просто мой опыт, как бы, счетчик, да, нет, выдаю.

Продолжение следует...

Сделал с помощью ИИ совместно веб-сервис, аналог Etherscan, ну там попроще, конечно, в который забиваешь кошелёк Tron или Ethereum, и он показывает все транзакции, всё считает, и дальше потом строит графы о том, как двигались средства. Но это очень примитивная и очень простая на самом деле система.

Интеграции там были, я качал из блокчейна, из внешнего сервиса подгружал транзакции, я свои ноды не поднимал, но у меня была интеграция с двумя этими сервисами. Я хочу поделиться инсайтом. Так вот, я сейчас, если бы я делал заново эту работу, я бы её полностью делал по-другому.

А именно, то есть я начал программировать и пошагово там: «Сделай мне это». Он подгрузил модули, загрузил Python, там всякие интеграции, сам подтянул. И говорю: «А теперь добавь вот это». А теперь говорю: «Некрасиво, переделай». И вот я постепенно метался между дизайном, функционалом и так далее. Потом я говорю: «Слушай, а давай в базу данных будем складывать, потом мы будем сравнивать и так далее». То есть некое такое итерационное развитие, как делает программист-джуниор.

А дальше я понял, что, по сути, мне эта вся фигня не нужна. Мне нужно прописать архитектуру: какие базы, какие таблицы, что я где храню, и чтобы сначала у меня, по сути, бэкенд заработал, а не всё сразу. И это можно прописать в спецификации. И тогда программист уже будет понимать, что делает система. И дальше можно и ИИшку гонять: «Слушай, а почему ты это сделал не по спецификации?» «Ой-ой, сейчас исправлю». И так далее.

И плюс ты её заставляешь делать логирование всего кода. Не логирование, а комментарии. Плюс я его заставил писать changelog самостоятельно. Плюс я changelog вывел на сайт, и он показывал, какая следующая версия, какие изменения туда вошли и так далее.

Я помню, Саша, что ты говорил, что программист станет тупой. Но он не станет тупой, если мы согласуем с вами правила. Это, кстати, и вчерашняя наша встреча тоже подтверждение идёт, что если на берегу договорены правила, как проектируется архитектура, насколько детально, что куда прописывается, по базе. А, и самое главное, на берегу пишутся тесты. То есть нужно покрывать тестами те модули, которые будет писать система.

И здесь как раз работа программиста, она становится очень творческой. Программист, по сути, он превращается в архитектора проекта. А вот эти вот строители все, как их там называют? Узбеки. Это уже набегают агенты, и узбеки всё делают, как сказал архитектор.

Я делал без архитектуры. В итоге у меня получилось, и она работала. Но я испытывал чувство глубокого неудовлетворения от того, что я теперь бы переписал по-другому. Но вот теперь-то я понял, как надо было, понимаете? И это всё при том, что я ни строчки кода не написал, и я не знаю. Я никогда на Python не программировал, понимаете? И в итоге всё получилось.

Поэтому, Саш, я поэтому делюсь своим опытом. Я не согласился бы, что все потупеют вокруг. То есть, но у нас, по сути...

Да нет, нет, Юр, Юр. Я вообще такой тезис не говорю. Я не знаю, откуда он взятый. Никто не говорит, что потупеют или ещё. Я тебе говорю к тому, что для того, чтобы строить сложные системы, нужно понимать, как их строить. То есть, и люди, которые условно... Ну, вот придёт программист, он был мидлом, да, вот он мидлом стал. Вот. И он уже не сможет, условно, стать никогда ни техлидом, ни архитектором. Он не будет расти, условно, вверх, потому что он не будет понимать, как это выстроить вообще. Потому что, ну, как? У него нет этих знаний. Вот. Потому что он всё отдаёт туда. Типа, вот есть. Расскажи, как? Напиши, покажи. Вот.

То есть, как бы, тут я говорю к вопросу о том, что у человека... То есть, мы же взяли и скопировали логическую структуру мышления нашего мозга. Просто. Это одна из там каких-то десятимиллионных составляющих, условно, интеллекта. То есть, там... Я считаю, что там логическая структура мышления, это там вообще тысячные, десятитысячные доли вообще от всего интеллекта вообще человека. Вот. И вот это мы, нейронная сеть, да, нейронки. Когда они там ещё... Это в 60-х, в 70-х ещё об этом говорили и делали, и пытались это скопировать в мозг этот. Вот.

Так вот, когда-то нейронные связи твои перестают работать из-за того, что это как мышца. Они атрофируются. По ним не бегут импульсы, вот. И всё, они начинают угасать, гаснут. И как только они гаснут, всё, теряются, короче, знания. И потом, когда человек... А если погасла какая-то область, например, то уже по методу Колба... Есть метод Колба. О чём говорит, что человеку невозможно учиться, если... Вот почему, условно, дети... Ему дай книжку про транзисторы, про программирование, да, там, что угодно, книжку ребёнку, школьнику. Он ничего не поймёт. Почему? Потому что ему некуда прикрепить эти знания полученные, вот. И всё. И как бы там везде складываются патовые ситуации, что ты в итоге не понимаешь, куда это прикрепить, потому что у тебя уже тех знаний, они все уже из-за того, что ты их не тренировал, не развивал, не читал. Вот. То есть это надо всё делать в совокупности, вот. Всегда.

Можно, конечно, нюансы... Если вернуться к твоему примеру, я бы сказал вот один комментарий, что на самом деле комплексность этой задачи, она не такая большая. Понятно, что её ещё можно в 3-4 раза сделать.

Именно так я и предлагаю. Говорю, что Spec-Driven Development и вот этот раньше подход, который сначала PRD Product Requirements Document, Requirements, потом Design вот этот. Дизайн, понятно, что его строят точно так же, как сейчас строят программисты. Дата-схема, условно говоря, какая будет база данных, какие будут основные сервисы, какие у них методы будут и так далее. И дальше это всё прорисовывается, отдаётся агентам.

Когда ничего не сводится просто к скрипту, который там эксплойт, на самом деле, и к тому, что ещё неизвестно до конца. Вот сделай как тут, и что может даже сложную систему неплохо сделать, если кормить. И вот эта вот шлифовка, есть вот как в психологии, там типа отвержения, принятия, там или первое воодушевление стадия. Это как будто сейчас, когда задача не слишком большой сложности, она вот воодушевление. Я вот уже разные в нескольких кругах стадии проходил.

Просто на практике это вот если вот есть такое определённое количество доменов, которые вот типа, по ним нужно будет сделать микросервисы. Понятно, что это ускорит с точки зрения кода. Вообще там кратные, не надо знать язык. Но понятно, что покрывать тестами, это вообще просто одно из правил. Линтерами ещё я тебе больше скажу, что не только тесты, что там ещё он не может закоммитить. Надо будет довыдумывать правила, какие он там не нарушает методы и прочее.

Потому что ты столкнёшься, когда система прямо не кодится в рамках одной сессии Vibe, там сделал за сколько-то часов или за ночь сделал. А когда дальше, дальше, дальше, ИИшка начнёт себя называть такой же метод, но капсом или snake_case, там, ну, camelCase, snake_case или ещё как-нибудь, да, начнёт ходить, у тебя будут там баги, да, покрывание тестами, линтерами. Ну вот в это всё входит в это время, что по факту ходить с ИИ, это где-то на 50-70% будет по-другому. Да, ты там архитектор и техлид, и ты какие-то ошибки. Но всё равно при всём этом, ну, я не вижу возможным сделать, чтобы это хорошо работало как-то, reliable и так далее.

Там, на каждый сервис это сколько-то будет занимать, я даже, ну, может, 5-10 дней, может, вообще, ну, типа, нюансов хватает, как бы, вот. И, ну, типа, если есть человек, который очень, ну, который вот, он готов заклеймиться, что он там сделает, например, Глеб и типа, это, ну, прикольно, то есть это будет правильный такой эксперимент. Ну, типа, там просто требований много нюансов, это как бы, ну, безусловно она, и если давать, тут вот, как бы, баланс, я не к тому, что я вообще ничего там не пишу, как бы, руками, но тебе нужно быть очень быстрым, типа, валидатором, ридером этого всего, у тебя должна быть, типа, чуйка и прочее, где что поправить, а от этого нужно тоже понимание и, как бы, нужно, как бы, знание деталей там.

Часто ИИшка может делать картинку скинуть, а там, прикольный, как-то, найду даже, блин. Типа, когда что ИИшка делает сразу космолёт, а потом ты его довырезаешь до, не знаю, там, гоночной машины, типа, из будущего, потому что тебе не нужен этот космолёт сейчас, она там наделывает. И это, кстати, вот, большое количество той работы, которую, как будто раньше мы не совершали, типа, ну, почему фолл на 70-50% меняется, вот, как с ИИшкой кодить.

Понятно, что через три года руками код не будет чесать, не хотите развиваться, оставайтесь в жопе, главный тезис, типа, программистам, которые хейтят и говорят, что ИИ ничего не может. Ну, типа, ну, через три года просто будет по-другому, ну, уже, по-моему, маховик не остановить. Вот, ну, типа, короче, я этими тезисами хотел, ну, типа, я не вижу возможности, ну, типа, это сделать. Если кто-то сделает, я вот прямо буду...

Ещё раз, что ты не видишь, какую возможность?

Ну, типа, вот я говорю, что вот такую штуку, чтобы она, как бы, работала, и туда, типа, все пользователи, она, типа, ну, принимала. То есть человек подключился, выпустил, как бы, актив, он смог найти KYC, то есть ключевые все там вещи, другой смог, как бы, купить это. И там реально существуют не заглушки или часть заглушек, а вот, что вот эти сервисы, они работают и выполняют свою функцию, там, фабрики. Не вижу, что быстрее, чем за три месяца можно там, типа, это сделать. Потому что по факту половина работы этой...

Что-что?

Как ты считаешь месяцы и сколько людей это делают?

Слушай, ну, мне даже кажется, что... Ты начал пропадать.

Ещё раз, что кажется?

Я говорю, что мне кажется, вообще календарное ограничение, что сколько бы людей это ни делали, это не выпустится в такой препродакшн, где там уже просто пользователей можно пускать, они реально не знакомы. Не раньше, чем через полтора-два месяца, сколько бы людей это ни делали.

Меня устраивает такой срок, и более того, я понимаю, что это невозможно ускорять до бесконечности, но параллельно писать бэкенд и параллельно, допустим, фронтенд или... То есть, смотрите, здесь есть блоки, которые не пересекаются. Фронтенд, бэкенд, смарт-контракты, админка, например, да? И всё это можно в каком-то виде делать параллельно. Но сначала всё-таки должна быть спека, спецификация на всё. И как только готова и утверждена спека, только после этого идёт переход к программированию, иначе получится нелетающий зверинец.

Так никто не собирается вообще программировать что-то. Ну, то есть, сейчас ИИ-ско подразумевает, если ты хочешь неэффективно программировать, ты сначала пишешь спеку, потом пишешь схему базы данных, вот в какой-то такой классике, там, ну, waterfall или вообще такой software-based life cycle. Потому что иначе придётся, как бы, писать это разрозненными фронтами. И ты не можешь на них тесты на это повесить, там, ну и так далее.

Ну, вот просто, типа, будет, ну, вот, по-честному, то есть, получается, вот, есть 6 где-то с вертпати будет каких-то вещей. Ну, коннектится там банк, коннектится KYC, KYB, ещё каких-то 6 минимумов. И где-то, не знаю, 8-10 разных бэкендиков. И каждому нужно уделить, как ребёнку, внимание. И вот этот путь, как бы, пройти. И, как бы, его можно параллелить только людьми, которые тоже, как бы, сважены, обычные. Тут, кстати, при большем количестве людей, ну, то есть, у них должна быть слаженность. Мне кажется, 5-10 дней на каждый сервис. Это даже с ИИ, какой бы ты крутой ни был.

Ну, получится за 1, 2, 3, там, ты знаешь, инерция, она нагоняема с ИИшкой очень сильно. Потому что, скажем так, начал путь, и через 3 месяца ты знаешь, как из этих, ну, всех нюансов сделать, там, типа, агентов, какие-то остальные команды, которые ещё-ещё кратно бустят. Но это когда вот всё это, ну, накопительный эффект сильнее с ИИшка, может быть, сильнее, ну, кратно. Но всё равно вот минималка такая. Я всё.

Хорошо. Ну, всё правильно говоришь. Теперь самое главное сформировать бэклог и разбить его по группам, и чтобы каждая, грубо говоря, группа делалась пакетно. Тогда это всё, мне кажется, полетит.

Ну, получается, допустим, 6 entities, 8 там бэкендов, да, ну, с микросервисов, там, 14. Ну, каких-то, скорее всего, будет пазлов вот этих. Понятно, что в Serpent мы не кодим, но либо мы разворачиваем Fabric, либо мы всё равно в него погружаемся во всю его документацию, там будет описательная доктор всего, как устроена эта штука и как её подключать. Я имею в виду не дублировать Ethereum, а Ethereum там методы условно X-layer или ещё что-либо. Тогда он просто будет подгружаться папочками организованно, с того, чтобы документация папочка касательного сервиса, чтобы их опять-таки эффективнее.

Ну, это всё. Ну, я говорю, мне кажется, на каждой пазле 5-10 дней, ну, типа. Ну, вот, чтобы это как-то там... Это... Ну, вот, следующим шагом, да, можно в это перейти.

Если бы каждая группа делалась пакетно, тогда это всё полетит. Ну получается, допустим, 6 entities, 8 бэкендов, ну с микросервисов 14, ну каких-то, скорее всего, будет пазлов вот этих. Понятно, что в серпате мы не кодим, но либо мы разворачиваем фабрик, либо мы всё равно в него погружаемся во всю его документацию, и там будет описательная докта всего, как устроена эта штука и как её подключать.

Я имею в виду не дублировать API, а API-методы условно X-лагерь или ещё что-либо. Markdown просто будет подгружаться папочками организованно с документацией, папочками касательно этого сервиса, чтобы их опять-таки эффективно. Ну это всё, я говорю, мне кажется, на каждой пазле 5-10 дней. Ну вот, чтобы это как-то там, это, ну вот, следующим шагом, да, можно описать прямо реально конкретику.

И, ну, то есть у меня сразу первые, вот как бы, вопросы, это, да, перечислить реально вот всё, что вы собираетесь подпечатать в серпате. То есть банк, какой банк, типа, есть ли креды к нему, есть ли песочница, ну типа того. И от этого даже вот и, ну и бэкенд-сервисы дальше, потому что без этого у нас все бэкенд-сервисы, они на этом основаны.

Что? Отпечатать, вижу, включающиеся на том, что нужно идти под него и сделать конкретик. Ну и какие-то, действительно, сервисы будут делаться 5-10 дней, а какие-то будут делаться один или два простые. И там, где нужно подключиться к банку, будут требования перед программом.

Мне кажется, не считай, что я с ним. Можно договорю? Подпишите договор с банком, он выдал API-шки. Потому что вы не можете программировать API с банком, пока не выполнена бумажная административная процедура. Вот. И, соответственно, это всё должно быть в рамках вот таких вот полосочек, да, на карте временной, как это называется, диаграмма Ганта, где часть работы выполняет вспомогательная команда, там юристы, администраторы, менеджеры, а часть уже в какой-то момент уже может подключиться программист. Почему? Потому что у него всё есть уже, чтобы начать там что-то кодить.

Вот. Ну, для начала хотя бы список названий, ну типа вот этих сервисов. Понятно, что долго банк подключать, да, там, или потенциальных банков, чтобы просто, ну типа от чего-то отталкиваться. Там можно и найти какие-то вот эти все доки без договоров, там, например, дипсёрч запустить, ага, может, он и откроет там. Пошёл в полчаса и найдёт доки там ещё ищет, и прочее. Просто там кто-то пропарился, выложил, не знаю, там, ну или на Хабре, ну, так вот. Я имею в виду всё равно название нужно.

Ну, мы сейчас зареганы на ряде сервисов, и мы не знаем, какие банки работают вот с ЦФА-шками. Но зато мы знаем, через какой банк мы загоняли деньги. И мы вот таким косвенным путём, ага, вы зашли через Альфа-банк, значит идём в Альфа-банк договариваться с ними. Вот так. То есть мы, увидев от тебя задачу, что тебе нужно писать микросервис с банками, мы можем понимать, что нам до этой даты тебе уже нужно всё дать, чтобы ты мог это делать с обратной связью, там, с песочницей и так далее.

Ну, можно и там в каждую админку, что вы дали, зайти, если эти действия можно проделать, там, в нетворке смотреть запросы, куда они отправляют, может там, в эндпоинт уже как-то недоанонимизированном понятии, что они, да, из-за того, что всё посмотреть, поснифать. Это я так.

Так. Ну, понятен ли вопрос, то есть, а, ну, типа, банк, KYC, KYC, B-провайдер, ID-провайдер, что у нас ещё? Какие-то такие внешние системы госуслуги, да, там. Это и есть KYC, да, получается? Типа того, да, или один ИС.

Ну, Саша, ты можешь вот эту штуку всё на GitLab там как-то закинуть? Да, да, да, да. Я тоже посидел и посмотрел. Да, я тоже своё там закину, у меня там база-то уже есть, в принципе, проекта, там и три портала и всё, короче, с этим, как его, с Keycloak, вот. В принципе, сейчас посмотрим, может как-то это, может мы вдвоём, ну, короче, надо посмотреть сначала.

А что делает Keycloak? Ну, да, это растерянь. Что делает Keycloak, Саша? Keycloak? Да. Ну, это и Дэнс серия, это авторизация пользователей, да. Ну, как бы база, по сути.

Ну, обычно, есть несколько контуров, типа, есть несколько контуров, например, не знаю, там, Пятёрочка МТС, у них вот есть внутренний и внешний контур клиента и прочее. А сервисов, у них может быть 30-40 и чтобы один email регулся. Да, да, говорится. Ну, да, ну, просто, ну, и чтобы каждый, как бы, вот, например, когда ты, ещё возьмём примеры Jira, да, у неё есть Confluence, Wiki, типа, у неё есть Task Manager и разные поддомены, или Google, вот. Ты, там, заходишь в Gmail, в YouTube, везде с одним аком. Вот это возможность создать, только обычно, Keycloak ещё и за это идеальный, там, для внешнего, для внутреннего контур, вот, типа, внешне, вот, как в Google, это одна авторизация на все сервисы, вот это и есть Keycloak.

Просто грамотный, там, в него уже подключено, типа, авторизироваться с помощью того же Google и прочее, вот эти всякие. Чтобы каждый раз не писать функционал вот этой авторизации, он же там, очень много нюансов и, там, как бы, коннекторов. Вот есть Open Source, разные Enterprise решения, Keycloak, вот, надёжный, reliable, типа, Open Auth, а, не, не Auth, это как, Auth0 есть, такой ещё. А это вот, почерк. Там, условно, полно в мире, это 3 Open Source, высок, таких. Это популярный. То есть, любой большой, ну, экосистему, ну, без неё, ну, как бы, нет смысла, москоп, то есть, да.

Ну, да, там же у тебя, получается, клиент ID разные, то есть, у тебя, по сути, сколько приложений, вот, я назвал, как минимум, идёт 3 приложения на фронте уже, да, это портал эмитента, портал инвестор и портал бэк-офиса, вот. И, соответственно, это 3 приложения, и там, по ролям всё, маппинг ролей свой у каждого приложения, там, и прочее, прочее, прочее, вещи. Вот. Ну, это я уже сделал, короче, да. Ну, да, ну, это вот похоже, чем, ну, то есть, да, это разворачивается и настраивается решение, и потом снимутся, как у него там, и...

Так, па-па-па. Ну, давайте тогда, next step от меня, я, как бы, да, залью доки. О том, что, типа, жду креды компенсеров, чтобы как-то это обогащать. Сторонние, если вот всё, что есть, хорошо было бы тоже какой-то док, типа, выгрузить. И посмотрю текущие. Так, опять вижу, выключился экран. Вот. Подумаю над доменами, но, наверное, имеет смысл вот это всё предыдущее посмотреть, и надо определить список. Когда я говорю, подумаю под доменами, это, то есть, вот...

Да, я, наконец-то, создал общую группу в TG, где мы втроём. И там мы можем активно обмениваться информацией, активно взаимодействовать к тому, чтобы уже дальше, ну, грубо говоря, сейчас что нужно сделать? Сейчас я прошу каждого зафиксировать текущее состояние. Тык-тык-тык-тык-тык, дон, чтобы было, да. Это сделано, сделано, сделано, сделано, сделано. План. Красненькие эти крестики, что не сделано, не сделано, типа, или бэклог, бэклог, короче, и так далее.

Соответственно, мы там синхронизируемся, и дальше, учитывая то, что все там находятся в разных городах, в разной загрузке там и так далее, для того, чтобы контекст не терялся, по мере появления любой информации по проекту мы можем там координироваться. Да, группу создал. НПК, архитектура и код. Хорошо. Я вообще, ну, я за GitHub, GitLab, точнее, не буду выливать. GitLab, хорошо. Ну, туда выгружаем код. Я имею в виду это как способ коммуникации. Мы же не можем там каждые пять минут созванивать вместе. А это как бы уже интерактив такой.

Можно мне тоже туда админа дать? Может быть, наша группа разрастётся на топике внутри, чтобы можно было так созванивать. Конечно, я вам обоим дам сейчас админа, хозяйничайте. Ну, грубо говоря, моё дело запустить, а ваше дело уже там наводить свои порядки. Всё, сделал админом. И меня тоже. Катя сделал, можешь командовать. Окей, да, пока добавлять всё-таки, когда уже понадобится церковь, будем целенаправленно. Ну, я имею в виду там, ну, понятно, короче. Тот их архитектура, тот их бизнес-логика, там, основанность. Да.

Так. Что ещё? Ну, давайте тогда, да, тогда финализировать. Сейчас, 45, тогда давайте там до 7 выгрузим какие-то такие, чтобы не долгие шаги там пошарить. Я пошарить свою репу, мне вашу, я список этих провайдеров и три адекватных кабинетов буду. Как раз таки это можно. Можно, вот, не знаю, там, в личку или через какой-нибудь password нам надо пошарить или общий зарежет. Вот. И тогда двигаемся. Да?

Есть какие-то ещё вопросы? Я могу сейчас встречать, вы оба Саши. Саша, Саша. Ладно, разберёмся как-нибудь, как по ходу дела. Не знаю, ну, Александр и Саша, Алекс можно меня назвать? Да, ты любишь, что тебя называют Лёша. Почему я тебя периодически называю Лёша? А ты помалкиваешь, ничего не говоришь, не скажешь. Вот, ну, вроде... Да я уже пора, сговорю, ну ладно, почек, короче. Хорошо. Ну, так, не знаю, Алекс просто, не знаю. Хорошо. Один Саша, другой Александр можно так... Хорошо.

Ну, у меня пока... вот, я всё что... Да. Саша, у тебя как, что? Мысли? Да. Да, в принципе, нормально, вот. Ну, я сейчас, когда доведу сейчас это, я хочу себе сидеть ещё как-то накинуть, да, вот какой-то. Да, это было бы здорово. Там у нас правда... Там у нас правда... как он там... тем, как он там... Timeweb, веб-тим, блин, как он там... Timeweb, да? Timeweb, да? Наш любимый. Да. Той любимый. Да. Той, любимый. Да. Той, ты говоришь, что ты его очень любишь. Timeweb, да? Timeweb, да? Той, любимый. Той, любимый. Той, ты говоришь, что его очень любишь. Той, ты говоришь, что его очень любишь. Той, ты говоришь, что ты его очень любишь. Той, ты говоришь, что ты его очень любишь.

Не знаю, мне никто не говорил, что я его люблю. Я не знаю, где тебе уже успели рассказать такую правду. Не, ну что типа Timeweb у нас есть. В принципе, будем там что-то пробовать. Ничего страшного. Нам что-то запустить, хотя бы даже для отладки и для тестов. Кого-то QA какой-то загнать, может потом там, да. И я, в принципе, чем заниматься мне есть.

Я предлагаю тебе дальше покопать по этой штуке всё. Вот то, что ты говоришь, получить доступ, это было бы хорошо. Получить доступ от Юры во все эти сторонние штуки. Посмотреть, что у них там. И, по сути, давай двигаться по DDD. Вот. Тогда правильно. Там, в принципе, есть, ну вот, какие события, как DDD строятся. Вот. В принципе, потом можем сесть и уже разрисовать, какие у нас событийные вещи есть, какие у нас там сущности и прочее. И, в принципе, вот какая-то картина у нас сложится, я думаю.

Плюс вот ещё много информации интересной есть в книге ЦФА. Можешь оттуда дёрнуть. Юра, ты скидывал её? Да, но большие штуки я не смотрел. Слушайте, да, у меня набралось этих книг целый мешок. Вот я прямо сейчас выгружу в чат, просто там реально, я думал, что их там 2-3, а когда я наводил порядок у себя в папках, я понял, что их там реально огромное. Даже не выгружаешь в папку справочные материалы, да? Чтобы не всё это вообще. Да, вот, смотрите, короче, какая хрень. В нашей телеге, в группе, и сколько их много. Во-первых, первое — это ЦБ, что пишет ЦФА, и дальше пошли плохие.

А, Юр, нужно, чтобы только овнер может топики сделать в группе. Там нужно, наверное, нужно это редактировать и сделать топики. А как? Темы, вижу, темы, да. А вы темы сможете редактировать? Да, да, уже дальше сможем.

